# 今年の目標

今年の目標は基本情報技術者試験に合格することです。  

難しい目標ですが、ぜひ達成しましょう。  

# 会社としての期待

次に示すような能力を持つエンジニアになってほしいと考えています。

- 基礎的なシステム開発知識を得てほしい
- システム開発をする上で必要な日本語の語彙力を得て、現場での指示やドキュメントをすらすらと読めるようになってほしい

システム開発はプログラミングの知識だけではとうてい実現できません。  

たとえば、以下のような問題があります。
```
TCP/IPネットワークにおいて，TCPコネクションを識別するために必要な情報の組合せはどれか。
ア IPアドレス，セッションID
イ IPアドレス，ポート番号
ウ MACアドレス，セッションID
エ ポート番号，セッションID

平成27年秋期　問35
3問目／選択範囲の問題数1802問
```

どれが正解かわかりますか？  
これはプログラミングの問題ではなくネットワークの問題です。
即座に答えられるなら素晴らしいです。  

次の問題です。  

```
ソフトウェアのテストツールの説明のうち，静的テストを支援する静的解析ツールのものはどれか。
ア 指定された条件のテストデータや，プログラムの入力ファイルを自動的に生成する。
イ テストの実行結果を基に，命令の網羅率や分岐の網羅率を自動的に計測し，分析する。
ウ プログラム中に文法上の誤りや論理的な誤りなどがあるかどうかを，ソースコードを分析して調べる。
エ モジュールの呼出し回数や実行時間，実行文の実行回数などの，プログラム実行時の動作特性に関するデータを計測する。

平成31年春期　問48
21問目／選択範囲の問題数580問
```

これについては静的解析ツールが何か？ということを理解している必要があります。  
それから、正しい答えが選べることだけでなく他の選択肢は何のことを言っているのかも理解してほしいです。

次はデータベースの問題です。  

```
トランザクションの同時実行制御に用いられるロックの動作に関する記述のうち，適切なものはどれか。
ア 共有ロック獲得済の資源に対して，別のトランザクションからの新たな共有ロックの獲得を認める。
イ 共有ロック獲得済の資源に対して，別のトランザクションからの新たな専有ロックの獲得を認める。
ウ 専有ロック獲得済の資源に対して，別のトランザクションからの新たな共有ロックの獲得を認める。
エ 専有ロック獲得済の資源に対して，別のトランザクションからの新たな専有ロックの獲得を認める。

平成26年秋期　問30
6問目／選択範囲の問題数126問
```

SQLの書き方などは勉強したことがあると思います。  
ですが、トランザクションや排他制御に関する勉強はしていますか？  

基本情報ではこういった問題も出題されます。  

このようにプログラミング以外の知識でもシステム開発をする上で重要な問題はたくさんあります。  

日本で戦うエンジニアになるにはこういった知識を持っていることが前提になります。  

基本情報技術者試験の勉強をすることで必要な知識、語彙力が培われると考えています。  

## 基本情報技術者試験合格よりも大事なこと

合格を目指してください！といいながらこんなことをいうのも良くないかも知れませんが、基本情報技術者試験に合格するよりももっと大事なことがあります。  

それは先に説明した、

- 基礎的なシステム開発知識を得てほしい
- システム開発をする上で必要な日本語の語彙力を得て、現場での指示やドキュメントをすらすらと読めるようになってほしい

という目標を達成することが大事なのだと言うことを忘れないでください。  

基本情報技術者試験に合格したけども現場での指示やドキュメントは正しく読めないという状況は好ましくないです。  

極端に言うと現場での指示やドキュメントは正しく読めさえすれば基本情報技術者試験は不合格でもよいとも言えます。  

もちろん受けるからには合格を目指しましょうね。  

実は、基本情報技術者試験は非常に良い試験ですが、システム開発、とくにWebアプリケーションを開発する上であまり使わない知識を求める問題もあります。  

たとえば、このような問題です。  

```
組込みシステムのプログラムを格納するメモリとして，マスクROMを使用するメリットはどれか。
ア 紫外線照射で内容を消去することによって，メモリ部品を再利用することができる。
イ 出荷後のプログラムの不正な書換えを防ぐことができる。
ウ 製品の量産後にシリアル番号などの個体識別データを書き込むことができる。
エ 動作中に主記憶が不足した場合，補助記憶として使用することができる。

平成23年秋期　問12
3問目／選択範囲の問題数129問
```

こういった知識は無駄でないですが、Webアプリケーション開発者として必ず抑えないといけない知識ではないです。  

試験には出題分野があります。  
自分にとってどの分野が必要なのかをよく考えて、それを優先して勉強するということも大事にしてください。  

研修でもそういった問題を優先して一緒に学習する予定です。  

# 来週までにやってほしいこと

学習をどのように進めるべきかから考えてもらいます。  

以下のフォーマットにしたがって計画を立ててください。  

```
# 何を目指すのか？

基本情報合格はもちろんですが、合格した上でどういった知識を身に着けたいのか？どんな人になりたいのか？資格で勉強したいことを何に役立てたいのか？
という目標を書いてください。

# なぜ達成する必要があるのか？

なぜ達成するべきなのかの理由を書いてください。  
私が説明したことと内容は似てしまうと思いますが、自分の言葉で書くことが重要だと考えています。

# いつ達成するのか？

2023年7月20日に試験をうけて合格するというように具体的な日付を書いてください。  

# どのように達成するのか？

下記のようなことについて考えて記入してください。
- 一日どれくらい勉強するのか？
 - 平日は勉強しないで土日だけ勉強するでもよいです
- どのようなツール（本？Web？）を使うのか？
 - ツールのリンクなどの詳細も書いてください
- 何か自分独自の勉強法があればそれについても書いて紹介してください
 - ポモドーロ法で勉強する
 - 学習の記録をつける

# 集中して勉強したほうがいいと考える分野

出題分野は多くあります。  
過去問などから自分が勉強したいと思う分野を記述してください。  

過去問道場というサイトがあります。  
出題分野ごとに練習ができるので仕事で使っている用語がたくさん出てくる分野がどれかを知ることができます。  

https://www.fe-siken.com/fekakomon.php
```
